# 객체 지향

## 4가지 특징 

캡슐화 : 외부가 알 필요가 없는 정보는 접근하지 못하도록 제한하는 것

상속 : 여러 개체들이 가진 공통된 특성을 부각시켜 하나의 개념이나 법칙으로 성립시키는 과정

추상화 : 구체적인 사물들의 공통적인 특징을 파악해서 이를 하나의 개념(집합)으로 다루는 것

다형성 : 서로 다른 클래스의 객체가 같은 메시지를 받았을 때 각자의 방식으로 동작하는 능력

## 5원칙 (Solid)

- 단일 책임 원칙(SRP, Single Responsibility Principle)
    - 하나의 객체는 하나의 책임만 갖도록 하는 것

- 개방-폐쇄 원칙(OCP, Open Closed Principle) 
    - 기존 코드를 변경하지 않으면서 기능을 추가할 수 있도록 설계 되어야 한다.
    - 변경에는 닫혀있고, 확장에는 열려있음

- 리스코프 치환 원칙(LSP, Liskov Substitution Principle) 
    - 일반화 관꼐에 대한 이야기로 자식 클래스는 최소 자신의 부모 클래스에 대한 행위는 수행할 수 있어야한다.
    - 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야한다.
    - 추상객체로 사용되는 부분에 구상객체가 들어가도 아무 문제가 없어야 한다.

- 인터페이스 분리 원칙(ISP, Interface Segregation Principle) 
    - 인터페이스를 클라이언트에 특화되도록 분리시키라는 설계 원칙
    - 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.

- 의존 역전 원칙(DIP, Dependency Inversion Principle) 
    - 의존 관계를 맺을 때 변화하기 쉬운 것 또는 자주 변화하는 것보다는 변화하기 어려운 것, 거의 변화가 없는 것에 의존하라는 것이다.
    - 프로그래머는 "추상화에 의존해야한다. 구체화에 의존하면 안된다."

## 객체지향 vs 절차지향 vs 함수형 프로그래밍

절차지향 프로그래밍
 - 실행하고자 하는 절차를 정하고, 이 절차대로 프로그래밍하는 방법
 - 목적을 달성하기 위한 일의 흐름에 중점을 둔다.

 객체지향 프로그래밍
- 컴퓨터 프로그래밍 패러다임 중 하나로, 프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고 그 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법

함수형 프로그래밍

함수형 프로그래밍: 순수 함수를 조합하고 소프트웨어를 만드는 방식 (클로저, 하스켈, 리스프)

```
부수 효과가 없는 순수 함수를 1급 객체로 간주하여 파라미터나 반환값으로 사용할 수 있으며, 참조 투명성을 지킬 수 있다.
```

### 부수효과(Side Effect)
여기서 부수효과(Side Effect)란 다음과 같은 변화 또는 변화가 발생하는 작업을 의미한다.
- 변수의 값이 변경됨
- 자료 구조를 제자리에서 수정함
- 객체의 필드값을 설정함
- 예외나 오류가 발생하며 실행이 중단됨
- 콘솔 또는 파일 I/O가 발생함
 

### 순수 함수(Pure Function)
그리고 이러한 부수 효과(Side Effect)들을 제거한 함수들을 순수 함수(Pure Function)이라고 부르며, 함수형 프로그래밍에서 사용하는 함수는 이러한 순수 함수들이다.

- Memory or I/O의 관점에서 Side Effect가 없는 함수
- 함수의 실행이 외부에 영향을 끼치지 않는 함수
 

### 순수 함수(Pure Function)의 장점
순수 함수(Pure Function)을 이용하면 얻을 수 있는 효과는 다음과 같다.

- 함수 자체가 독립적이며 Side-Effect가 없기 때문에 Thread에 안전성을 보장받을 수 있다.
- Thread에 안정성을 보장받아 병렬 처리를 동기화 없이 진행할 수 있다.

### 1급 객체(First-Class Object)
1급 시민의 특징은 다음과 같습니다.

- 변수(variable)에 할당 할 수 있어야 한다.
- 인자(parameter)로 전달 할 수 있어야 한다.
- 반환 값(return value)으로 전달 할 수 있다 

함수형 프로그래밍에서 함수는 1급 객체로 취급받기 때문에 위의 예제에서 본 것 처럼 함수를 파라미터로 넘기는 등의 작업이 가능한 것이다.


# JDK, JRE, JVM

## 컴파일 과정

## 컴파일 언어 vs 인터프리터 언어

## JVM 메모리 구조

## Garbage Collector 동작과정

# Java8의 큰 특징 + Java11과의 차이점


